for sikl dasturi sizning dasturingizga ba’zi ko‘rsatmalarni ma’lum marta takrorlash imkonini beradi.
Shuningdek, ushbu ko‘rsatmalar ro‘yxatdagi qiymatlardan foydalanishga imkon beradi,
ammo sikl ichidagi narsa aslida juda murakkab bo‘lishi mumkin,
u boshqa sikl ham bo‘lishi mumkin.
Agar besh marta ishlaydigan sikl olti marta ishlaydigan sikl ichida bo‘lsa,
unda ichki kod besh karra olti marta ishlaydi, ya’ni 30 marta.
Shunday qilib, masalan, bu yerda bizning tanish sikl
kvadrat chizadi va bu yerda yana kichikroq kvadrat tortadigan yana boshqasi.
Bular deyarli bir xil narsa qiladi, faqat turtle har safar 100 o‘rniga 10 piksel oldinga siljiydi.
Endi men ushbu siklni olib, ikkinchisiga joylashtiraman.
Men qilishim kerak bo‘lgan narsa bu kabi indeks qilishdir.
Bunga ichki sikl deyiladi.
Biz ushbu sikl ushbu sikl ichiga joylashtirilgan deb aytamiz.
Shunday qilib, agar biz ushbu kodni ishlatsak,
u katta kvadratning bir tomonini tortadi, keyin u
joylashtirilgan sikl ichiga kiradi va kichik kvadratning to‘rt tomonini tortadi.
Keyin u katta siklning yuqori qismiga qaytib, keyingi katta tomonni tortadi.
Keyin u ichki sikl ichiga kiradi va
barchasi tugaguncha yana bir kichik kvadrat chizadi va hokazo.
Umuman olganda, biz ushbu asosiy sikldan
to‘rt marta o‘tdik va har safar ichki sikldan to‘rt marta o‘tdik.
Shunday qilib, bu to‘rt karra to‘rt marta, ya’ni 16 marta o‘tiladi.
Xop. Shunday qilib, bu ichki sikl g‘oyasi.
Keling, yana bir qiziq misolni ko‘rib chiqaylik.
Bu yerda birlashtirilgan ichki siklga yana bir misol.
Ushbu kod shu kabi olti burchaklardan zanjir chizadi.
Birinchidan, biz zanjirda sakkizta ulanish va oltita oltiburchak mavjudligini aytamiz.
Shunday qilib, biz sakkizta va oltitata elementli ro‘yxat bilan ba’zi o‘zgaruvchilarni o‘rnatdik.
Ushbu o‘zgaruvchiga biz bir marta ishlaydigan tashqi sikl bilan ishlov beramiz
zanjirdagi har bir ulanish va ushbu ulanishlar har ikki tomonida bir marta ishlaydigan ichki sikl.
Shunday qilib, ulanish uchun,
biz bitta olti burchakli rasmni olamiz va keyingi ulanishga o‘tamiz
buni qalamni oldinga siljitib, qalamni yana pastga qo‘yib qilamiz.
Bitta olti burchak chizish uchun,
biz ichki sikl qilamiz.
Yon tomonlar uchun, boshqacha qilib aytganda, olti tomonning har biri uchun,
biz oldinga 10 ga va o‘ngga 60 ga burilishni olamiz.
Shunday qilib, bu ichki sikl qiladi
bitta olti burchak va ushbu kodning qolgan qismida
bitta ulanishdan ikkinchisiga o‘tiladi.
Umuman olganda, ushbu kod butun zanjirni chizadi.
Endi siz boshqa kodni chizish uchun ushbu kodni o‘zgartirishingiz mumkin.
Siz xohlagan naqshni yarating. Mana bir misol.